 

  
 
1. 下列各組「」內注音符號所表示的字，字形相同的選項是： 
( A )輪「ㄈㄢ」上陣／漏鼓移，則「ㄈㄢ」代 
(B)「ㄐㄧㄠˇ」倖獲勝／「ㄐㄧㄠˇ」俗干名 
(C)消災解「ㄜˋ」／運會之趨，莫可阻「ㄜˋ」 
( D )「ㄧㄢˇ」旗息鼓／土地平曠，屋舍「ㄧㄢˇ」然 
,,2. 閱讀下文，選出依序最適合填入□內的選項： 
對於如樂生院這般極具保存價值的歷史遺產，首先，內政部身為主管機關，
當然□□□□，應主動進行古蹟審查與指定作業；再者，過去許多年「文資法」
的修訂，□□不是為了限制內政部指定古蹟的權力，而是將原先只屬於中央政府
的權力釋放出來，讓地方政府有更多□□，共同為保存臺灣珍貴的文化資產與集
體記憶，擔起重要的任務。（改寫自夏鑄九〈正視歷史教育，莫做古蹟殺手〉） 
( A )責無旁貸／從來／權責 (B)責無旁貸／反而／自由 
(C)依法行政／從來／自由 ( D )依法行政／反而／權責 
,,3. 桃花因顏色鮮豔美麗，故詩人常藉以比喻美麗的女子。下列詩歌中的桃花，不具
此喻意的選項是： 
(A)一夜清風動扇愁，背時容色入新秋。桃花眼裡汪汪淚，忍到更深枕上流 
(B)每坐臺前見玉容，今朝不與昨朝同。良人一夜出門宿，減卻桃花一半紅 
(C)淺色桃花亞短牆，不因風送也聞香。凝情盡日君知否，還似紅兒淡薄妝 
(D)暮春三月日重三，春水桃花滿禊潭。廣樂逶迤天上下，仙舟搖衍鏡中酣 
,,4. 閱讀下文，選出最接近其意旨的選項： 
堅信一首詩的沉默比所有的擴音器加起來更清晰，比機槍的口才野砲的雄辯
更持久。堅信文字的冰庫能冷藏最燙的激情最新鮮的想像。時間，你帶得走歌者
帶不走歌。（余光中《青青邊愁》） 
( A )筆落驚風雨，詩成泣鬼神 
(B)不惜歌者苦，但傷知音稀 
(C)屈平詞賦懸日月，楚王臺榭空山丘 
( D )詩可以興，可以觀，可以群，可以怨 
,,5. 某生為「先秦諸子散文」繪製便於理解的圖形
如右，選出敘述正確的選項： 
( A )甲可填：《墨子》 
(B)乙可填：作者親撰與弟子對話內容 
(C)丙可填：《孟子》 
( D )丁可填：出現概括全篇主旨的篇題 
 
先秦諸子
散文 
例：《論語》、 
   甲  語錄 
特徵： 乙  
例： 丙 、 
 《韓非子》 專論 
特徵： 丁  

 
,,6. 閱讀下文，選出敘述正確的選項： 
四凶之才皆可用。堯之時，聖人在上，皆以其才任大位，而不敢露其不善
之心。堯非不知其不善也，伏則聖人亦不得而誅之。及堯舉舜於匹夫之中而禪
之位，則是四人者始懷憤怨不平之心而顯其惡，故舜得以因其跡而誅竄之也。 
（《河南程氏遺書》） 
( A )堯知四凶不善，故意授以大位，使四凶彼此制衡 
(B)堯不因人有不善之心，即對其才幹能力全盤否定 
(C)舜得位後，四凶遭貶斥而懷恨，心性遂由善轉惡 
( D )舜認為心懷惡念者，縱無惡行表露，仍不可寬貸 
 
,,7. 右圖是兩副吟詠鄭成功的對聯，請依文意與對聯組成
原則，選出最適合的選項： 
甲、方知海外有孤忠  乙、稱名則婦孺皆知 
丙、敢向東南爭半壁  丁、舉目有河山之異 
 ○1 ○2 ○3 ○4 
( A ) 丙 甲 丁 乙 
(B) 丙 乙 丁 甲 
(C) 丁 甲 丙 乙 
( D ) 丁 乙 丙 甲 
,,8. 下列是一段散文，依文意選出排列順序最恰當的選項： 
千百年後凝視王羲之的〈蘭亭序〉， 
甲、碰到紙上的纖維，順勢微微迴轉， 
乙、單鞭蓄勢，繼續向左緩緩推出...... 
丙、太極雲手般向右下沉去，力道隱含未盡， 
丁、仍然可以感受王羲之筆尖每一個纖細的動作， 
戊、永和九年歲在癸丑，那永字的一點如凌空而來風聲， 
光是那麼一點，可以領略的內涵，用十年時間去理解都不嫌多。（侯吉諒〈紙上太極〉） 
( A )丁乙甲戊丙 (B)丁戊甲丙乙 (C)戊乙甲丙丁 ( D )戊丁乙丙甲 
,,9. 閱讀下文，選出符合作者想法的選項： 
年紀輕的時候，倒是敢說話，可是沒有人理睬他。到了中年，在社會上有了地
位，說出話來有相當分量，誰都樂意聽他的，可是正在努力的學做人，一味的唯唯
否否，出言吐語，切忌生冷，總揀那爛熟的，人云亦云。等到年紀大了，退休之後， 
比較不負責任，可以言論自由了，不幸老年人總是嘮叨的居多，聽得人不耐煩，
任是入情入理的話，也當作耳邊風。這是人生一大悲劇。（張愛玲〈論寫作〉） 
( A )年輕人與老年人都較敢表達意見，但也不耐聽他人意見 
(B)中年人處世多權衡利害輕重，常不願說出與眾不同之論 
(C)說話者地位越高、年齡越長，越能得到聽眾喜愛與信任 
( D )「說者無意，聽者有心」的差距，形成「人生一大悲劇」 
四凶：相傳為堯舜時代四個 
惡名昭彰的部族首領。 
南
天
留
祠
宇
，
雄
圖
雖
渺
，
︹ 
○,,10-11為題組 
閱讀下文，回答10-11題。 
不止一次有人以「博士」呼我，有的是口惠，有的竟見諸筆墨。此種善意的
逾格提拔，受者是窘不堪言的。......立予糾正，顯得矯情，聽其自然，又有愧於
心，說不定還給人以「無恥近乎勇」的口實，為禍為福，無待言矣。...... 
我生平第一次受類此擡舉的洗禮，是在十八、九年以前，剛當上助教不滿幾
個月。夫助教者，實在是學生生活的延長。......就當此時，一位父執輩路過邊城，
少不得要略盡地主之誼，這一來可引來數秒鐘的無地自容。因為，不數日，一封
道謝的信來了，信封上赫然有某某教授道啟字樣。天下事那裡有天知，地知，你
知，我知那樣便宜之事。那位司閽老者，平時並不把每一封信都送到每人這裡，
這天卻予我以殊遇。「咯，這是你的！」說時，眼睛緊盯住我，大有要我俯首認
罪之意。我想他心中一定大嘆□□□□。好傢伙，才幾個月，就□□□□若是！
司閽老者當然不是具有幽默感之人，否則他大可在「教授」之旁，作一眉批：「始
於何時？」（節錄自吳魯芹〈博士和博士銜〉） 
10. 上文□□□□內的詞語，依序最適合填入的選項是： 
( A )人心不古／招搖撞騙 (B)人心不古／好為人師 
(C)不學無術／招搖撞騙 ( D )不學無術／好為人師 
11. 下列敘述，符合上文文意的選項是： 
( A )被學校破格拔擢授予博士，讓作者心裡始終懷著不安與矛盾 
(B)作者認為稱謂宜與實際相符，故對被冠以虛銜常感到不自在 
(C)作者視浮名為身外之物，故對他人奉承的尊稱並不放在心上 
( D )司閽老者不假辭色的批評，令作者為自己的虛榮心深感慚愧 
,,12-13為題組 
閱讀下文，回答12-13題。 
王汾濱言：其鄉有養八哥者，教以語言，甚狎習，出遊必與之俱，相將數年
矣。一日，將過絳州，去家尚遠，而資斧已罄。其人愁苦無策。鳥云：「何不售
我？送我王邸，當得善價，不愁歸路無貲也。」其人云：「我安忍！」鳥言：「不
妨。主人得價疾行，待我城西二十里大樹下。」其人從之。攜至城，相問答，觀
者漸眾。有中貴見之，聞諸王。王召入，欲買之。其人曰：「小人相依為命，不
願賣。」王問鳥：「汝願住否？」答言：「願住。」王喜。鳥又言：「給價十金，
勿多予。」王益喜，立畀十金。其人故作懊恨狀而出。王與鳥語，應對便捷。呼
肉啖之。食已，鳥曰：「臣要浴。」王命金盆貯水，開籠令浴。浴已，飛簷間，
梳翎抖羽，尚與王喋喋不休。頃之，羽燥，翩躚而起。操晉聲曰：「臣去呀！」
顧盼已失所在。王及內侍，仰面咨嗟，急覓其人，則已渺矣。後有往秦中者，見
其人攜鳥在西安市上。（蒲松齡《聊齋誌異‧鴝鵒》） 
12. 關於本篇故事內容，敘述正確的選項是： 
( A )八哥的主人因缺旅費，打算出售八哥 
(B)八哥擬另謀棲身之處，設局誆騙主人 
(C)八哥與主人合謀，利用賣身詐取錢財 
( D )八哥與主人得手後，在西安故技重施 
畀：交給。 

 
13. 下列關於故事的解釋，錯誤的選項是： 
( A )主人將八哥「攜至城，相問答」，係為製造奇觀引人注意 
(B)八哥對王言「給價十金，勿多予」，有助於取得王的信任 
(C)主人「故作懊恨狀」，目的是為了讓八哥相信他萬分不捨 
( D )八哥「尚與王喋喋不休」，係為讓王疏於防備，以便逃走 
,,14-15為題組 
閱讀下文，回答14-15題。 
昌他亡西周，之東周，盡輸西周之情於東周。東周大喜，西周大怒。馮且曰：
「臣能殺之。」君予金三十斤。馮且使人操金與書，間遺昌他書曰：「告昌他，
事可成，勉成之；不可成，亟亡來亡來。事久且泄，自令身死。」因使人告東周
之候曰：「今夕有姦人當入者矣。」候得而獻東周，東周立殺昌他。（《戰國策‧
東周策》） 
14. 下列各組「」內的文字，前後意義相同的選項是： 
(A)昌他亡西周，「之」東周／嚮「之」來，非有取於升斗之祿 
(B)馮且使人操金「與」書／噫！微斯人，吾誰「與」歸 
(C)事久「且」泄，自令身死／今疾「且」成，已非三月不能瘳 
( D )「因」使人告東周之候曰／「因」人之力而敝之，不仁 
15. 依據文意，選出敘述正確的選項： 
( A )馮且收買昌他為西周間諜，遭東周查獲而遇害 
(B)馮且命昌他策反東周斥候，反令昌他被捕遇害 
(C)馮且誣陷昌他收賄通敵，昌他逃至東周而遭戮 
( D )馮且故布疑陣，使昌他被東周誤為間諜而遭戮 
 
,,16. 文學作品常見「悲」、「喜」並敘而「以喜襯悲」的表達方式。下列文句，含有此
種表達方式的選項是： 
( A )這豈不正是此生不斷，反覆來襲的，熟悉，令人動心的白芒花嗎？像夢魘，
但它是美麗的夢魘，美麗而哀愁 
(B)我已懂得，一把小小黃楊木梳，再也理不清母親心中的愁緒。因為在走廊的
那一邊，不時飄來父親和姨娘琅琅的笑語聲 
(C)（秦得參）在室內踱來踱去，經他妻子幾次的催促，他總沒有聽見似的，心裡
只在想，總覺有一種不明瞭的悲哀，只不住漏出幾聲的嘆息 
( D )有幾回，鄰舍孩子聽得笑聲，也趕熱鬧，圍住了孔乙己。他便給他們茴香豆
吃，一人一顆。孩子吃完豆，仍然不散，眼睛都望著碟子。孔乙己著了慌，
伸開五指將碟子罩住 
(E)金發伯突然奇怪的、異常的大笑起來，......秀潔聽出他是有意幽默，有意製造
輕鬆，有意大笑；胸中一時千頭萬緒，五味雜陳，聽著金發伯那樣的笑聲，竟
比哭聲更令人難以承受，卻也只能附和著笑 
候：斥候，探子。 

  
,,17. 「代詞」在句子中，通常指稱特定的對象，但有時亦未明確指涉特定的人事物。
下列文句中的「我」、「你」、「他」，並未明確指涉特定對象的選項是： 
( A )同學們你一言，我一句，討論得非常熱烈 
(B)大家一窩蜂去動物園看圓仔，你推我擠，萬頭攢動 
(C)我說的那間飯店，能清楚看到黃色小鴨，包管你滿意 
( D )咱們兩個就此拆夥，你走你的陽關道，我過我的獨木橋 
(E)「他山之石，可以攻玉」，意在教人汲取經驗、見賢思齊 
,,18. 某唐代詩人特展的宣傳看板有詩句如下，下列可作為此詩人特展解說標題的選
項是： 
( A )流放夜郎 
(B)天上謫仙人 
(C)成都浣花草堂 
( D )見證安史之亂 
(E)繼承新樂府運動 
,,19. 閱讀右詩，選出符合詩意的選項： 
( A )「乾燥的風」和「稻草瑟縮著」凸顯
農作物歉收 
(B)「不怎麼溫暖／也不是不溫暖的陽
光」比喻人們的關懷不夠充分 
(C)「被遺棄了的田野」和「破落的庭院」
皆暗示農村的沒落 
( D )「曾綠過葉、開過花、結過果」比喻
老農與農村昔日的榮景 
(E)「吾鄉人人的年譜」表達對老農與農
村宿命無奈的感歎 
,,20. 關於下列甲、乙二人的陳述，敘述正確的選項是： 
 
 
 
 
 
 
( A )「甲」強調該書的政治功能；「乙」肯定該書的言辭效益 
(B)「甲」所修之書可能是《資治通鑑》；「乙」所校之書可能是《戰國策》 
(C)「甲」和「乙」的陳述，皆為呈給皇帝的上書，勸諫治國應以歷代興亡為鑑 
( D )《史記》、《漢書》是「甲」用以成書的主要材料，也是「乙」用以成書的
主要憑藉 
(E)〈燭之武退秦師〉可在「甲」所修之書中檢得；〈馮諼客孟嘗君〉可在「乙」
所校之書中讀到 
每患遷、固以來，文字繁多，自布衣之士，讀之不遍，況於人主，
日有萬機，何暇周覽！臣常不自揆，欲刪削冗長，舉撮機要，專取
關國家盛衰，繫生民休戚，善可為法，惡可為戒者，為編年一書，......
上起戰國，下終五代，凡一千三百六十二年，修成二百九十四卷。 
甲 
乙 
予在京師，因借館閣諸公家藏數本，參校之，蓋十
正其六七，......其要皆主於利言之，合從連橫，變
詐百出。然自春秋之後，以迄于秦，二百餘年興亡
成敗之跡，粗見於是矣！雖非義理之所存，而辯麗
橫肆，亦文辭之最，學者所不宜廢也。 
  在乾燥的風中／一束一束稻草，
瑟縮著／在被遺棄了的田野 
  午後，在不怎麼溫暖／也不是不
溫暖的陽光中／吾鄉的老人，萎頓著
／在破落的庭院 
  終於是一束稻草的／吾鄉的老人
／誰還記得／也曾綠過葉、開過花、結
過果 
  一束稻草的過程和終局／是吾
鄉人人的年譜（吳晟〈稻草〉） 
  被廷爭疏離君主／被戰爭逐出長安／蜀道
這條玄宗倉皇出奔的路／你奔，就苦於上青天
了／麗人行的低吟／悲陳陶的吶喊／哀江頭的
吞聲／沒感動任何當局／你的詩只有酒壺聽懂 

 
,,21. 閱讀下文，選出敘述正確的選項： 
曾子寢疾，病。樂正子春坐於床下，曾元、曾申坐於足，童子隅坐而執燭。
童子曰：「華而睆，大夫之簀與？」子春曰：「止！」曾子聞之，瞿然曰：「呼！」
曰：「華而睆，大夫之簀與？」曾子曰：「然。斯季孫之賜也，我未之能易也。
元，起，易簀。」曾元曰：「夫子之病革矣！不可以變。幸而至於旦，請敬易之。」
曾子曰：「爾之愛我也不如彼。君子之愛人也以德，細人之愛人也以姑息。吾何
求哉？吾得正而斃焉，斯已矣。」舉扶而易之，反席未安而沒。（《禮記‧檀弓》） 
( A )樂正子春擔心曾子睡不著，故要童子勿執燭火 
(B)曾元希望曾子換席子，以不負季孫賜簀的美意 
(C)曾子責怪曾元不懂得變通，不如季孫善體人意 
( D )曾子認為不宜逾矩，故堅持要曾元為他換席子 
(E)曾子以為：因愛而姑息對方，反可能傷害對方 
,,22. 蘇軾〈赤壁賦〉：「惟江上之清風，與山間之明月，耳得之而為聲，目遇之而成色」，
此四句的文意可理解為：「江上之清風，耳得之而為聲；山間之明月，目遇之而
成色」，但作者改變句子的銜接順序，故閱讀時，宜就文意調節對應關係。下列
文句，與此表達方式相似的選項是： 
( A )句讀之不知，惑之不解；或師焉，或不焉 
(B)西伯幽而演《易》，周旦顯而制《禮》；不以隱約而弗務，不以康樂而加思 
(C)禽鳥知山林之樂，而不知人之樂；人知從太守遊而樂，而不知太守之樂其樂 
(D)牠們曾交錯湧疊，也曾高速接近船舷又敏捷地側翻；如在表演水中疊羅漢，
如流星一樣劃一道弧線拋射離去 
(E)老和尚竟哽咽起來，掉了幾滴眼淚，他趕緊用袈裟的寬袖子，搵了一搵眼睛；
秦義方也掏出手帕，狠狠擤了一下鼻子 
,,2 3 . 《後宮甄嬛傳》中，華妃陪皇后看戲時說：「到底是樊梨花有身家，出身西涼將
門的嫡出女兒。若是換作庶出女兒，再沒有這移山倒海的本事，可真是死路一條
了。」華妃表面上是評論戲中角色，實則藉以影射皇后是庶出女兒。下列文句畫
底線處的文字，也在表面意義之外另有影射的選項是： 
( A )鳳姐拉過劉姥姥來，把一盤子花橫三豎四的插了一頭，賈母和眾人笑得不得
了，劉姥姥笑道：「我雖老了，年輕時也風流，愛個花兒粉兒的，今兒索性
做個老風流。」 
(B)范進想向丈人胡屠戶借鄉試的路費，被胡屠戶罵了一個狗血噴頭：「你問我
借盤纏，我一天殺一個豬還賺不得錢把銀子，都把與你去丟在水裡，叫我一
家老小嗑西北風？」 
(C)華歆勸曹丕殺曹植。曹丕召曹植入見，限七步吟詩一首，須以「兄弟」為題，
但不許犯「兄弟」字樣，方可免死。曹植略不思索，即吟曰：「煮豆燃豆萁，
豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急！」 
(D)虬髯客想請道士觀察李世民是否具天子之相，以決定自己是否退出逐鹿之局，
乃由劉文靜邀李世民前來看棋。弈棋中的道士見李世民神采驚人，慘然曰：
「此局全輸矣！於此失卻局，奇哉！救無路矣！」 
(E)歐陽鋒將柯鎮惡震下屋頂，郭靖、黃蓉分別以降龍十八掌、落英神劍掌對付
歐陽鋒。一旁窺見的楊過，後來故意說給黃蓉聽：「一個大蟋蟀跟一隻老蟋蟀
對打，老蟋蟀輸了，又來了兩隻小蟋蟀幫著，三隻打一個。大蟋蟀跳來跳去，
這邊彈一腳，那邊咬一口，嘿嘿，那可厲害了......」 
睆：明亮。 
簀：席子。 

  
