 
資訊社第三十屆幹部考試
 
正副社長實作題本
 
直到幹部考試完全結束以前，請勿與任何人討論本試題的題目與答
案。所有題目的作答需自行完成，嚴禁抄襲與代考！
 
 
請閱讀以下作答說明：
 
測驗說明：
 
本題本為建國中學資訊社第三十屆幹部考試正副社長實作題本，測試你是否有擔任
正副社長的能力，作答過程中，請抱持神聖嚴謹的心態，並理性思考，每個人只限
繳交一次，若未完成亦可提交。
 
 
試題說明：
 
1.
 
此試題共分成四個部份：簡答題、申論題、情境題以及設計題。
 
2.
 
簡答題共
3
題，請按照順序並標明題號回答。
 
3.
 
申論題共
5
題，請詳細閱讀題目後，審慎思考，回答需包含思考過程及所做決策的
原因，回答時請多面向思考，切勿只就題幹回答。
 
4.
 
情境題共
1
題，作答方式如簡答題、申論題。
 
5.
 
設計題共
1
題，請另外製作成一份
pdf
文件連同本試題的答案一起繳交
 
6.
 
請將答案繳交至
infor29th@gmail.com
 
 
注意事項：
 
1.
 
從第
2
點開始看
 
2.
 
請保持莊嚴的態度
 
3.
 
本試題本沒有分數這回事，亦沒有標準答案，
你他媽給我去洗澡
 
4.
 
作答時眼睛請距離電腦螢幕
50~70
公分
 
5.
 
請妥善管理你的時間
 
6.
 
新桓結衣
很可愛，聽說一邊聽片尾曲會比較好寫
 
7.
 
沒有寫學術題本你是考不上正副社的
 
8.
 
緊張對你沒有好處
 
9.
 
所有題目請謹慎作答
 
10.
 
推第
7
點
 
11.
 
不能同意第
6
點更多
 
12.
 
請把所有情況當作真實情況來回答
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
本著作由
建中資訊社
製作，以
創用
CC 
姓名標示
-
非商業性
-
禁止改作
 
4.0 
國際
 
授權條款
釋出。
 
----------------Page (0) Break----------------
1
 
 
●
 
第一大題
—
簡答題
 
 
1.
 
你覺得倒垃圾是誰的工作
 
 
2.
 
請推薦一個沐浴乳品牌，並分析其特性（持久、耐汙、耐油）
 
 
3.
 
你覺得社團對你而言是怎樣的存在？
 
 
4.
 
請簡述學術力對於正副社的重要性
 
 
5.
 
你會如何使用
 
Google Drive 
以及附加功能（
ex. Google Docs
、
Google Forms 
等）處
理社務
 
？（
ex. 
跟幹部開線上會議、規劃活動等）
 
 
●
 
第二大題
—
申論題
 
 
1.
 
請問社長與副社長之差別在於？
 
 
2.
 
資訊社是一個擁有近
20
個幹部的大社，眾多的幹部們都有自己的想法、不同的立場，
即使身為資訊社的正副社長也要尊重各專業，知人善用，組織幹部們運作社團，請問
你會如何組織社團的幹部們？
 
 
3.
 
就你目前的觀察，你覺得誰是跟你搭檔擔任正副社的最佳人選？為什麼？
 
 
4.
 
社團的運作中，凝聚社團的向心力、交流彼此
的想法、激發創意是很重要的，如果現
在資訊社有每周一次的中午集會，你會如何規劃、運用這段時間？
 
 
5.
 
每個活動在籌辦時都會舉行數次的籌備會議。假設你是執秘，決定在下禮拜開籌備會
議，你（與你的執秘
partner
）會如何準備這個會議，請盡可能地說明清楚（包含會議
如何進行）
 
 
6.
 
近年來在學校借場地開籌會、辦籌會的阻力越來越大，除了不合理的場地使用費、加
收清潔費等外，學校的各種限制更是讓我們多花了不少不必要的錢。作為資訊社的重
要幹部，請試著描述社團接下來可行的走向
 
 
7.
 
作為資訊社的領導幹部，你的決定影響著各幹部們以及社團的未
來。請說明你做出決
策時的考慮因素（可以依重要性先後敘述）
 
 
8.
 
在一個大活動開始前，你應該準備些什麼？（
ex. 
學校要求的東西）以及哪些事項要跟
執秘討論？（
ex. 
場勘時間）
 
 
 
----------------Page (1) Break----------------
2
 
●
 
第三大題
—
情境題
 
 
1.
 
今天你很快樂的在社辦裡耍廢，跟社員討論著
後天
即將開始的活動，殊不知，這次的
執密還沒將企劃書流程跑完，所以當你隔天起床打開手機時，你發現喬姐（社姐）傳
了訊息催促你，你只好無力的一直跟喬姐道歉：
 
 
a.
 
請簡單說明執秘的功能
 
 
b.
 
人人都有當執秘的潛能，但身為執秘，工作並不僅侷限於社內的統合，反而更
需要與學校協商的能力，尤其是保持兩方相對應的尊重。請詳述你心目中對於
執秘的要求（包括自己以及社員）
 
 
c.
 
請問你會怎麼避免執密拖到最後一天才交完資料？假設你不把工作搶過來自幹
的話
 
 
d.
 
辦活動的時候執秘是很重要的角色，同時執秘與正副社的互動也是很重要的，
正副社監督執秘，而執秘掌控活動的辦理。如果你是執秘，你會怎麼跟正副社
長互動？
 
 
2.
 
今天你又很快樂的在社辦耍廢，然而好景不常，突然你收到一則訊息，是外校機構要
與我們合作開設社課，內容新穎，吸引力十足，而
且提供器材，我們只需要提供場地
跟學生，然而我們的放學社課早已排滿，對方又充滿熱情，於是你跟社員談起這件事：
 
 
a.
 
開完會後，社員一半反對、一半贊成，身為社長的你會有何作為？（
ex. 
如何
回應外校機構、回答請別侷限於舉例）
 
 
b.
 
請分析外校機構來社內上課（放學社課）的優缺點，並延伸討論
 
 
3.
 
對於資訊社來說，最該感謝的老師就是
 
林淑玲
 
（簡稱
040
）
 
，沒有她就沒有電教、科
科以及各項活動，然而在受到
040
的恩惠時，我們也得給予相對的尊重。今天你又很
快樂的在社辦耍廢，但是多次的使用電教不當（垃圾未清、電扇未關、鐵門忘記鎖），
040
也終於生氣了，你除了一直道歉外，還得被罰交一份電教使用規範：
 
 
a.
 
請另外書寫一份電教使用規範，製作成
pdf
後連同本題本一起繳交，內容多寡
請自行斟酌，需包括使用注意事項（電源、垃圾、前後門）以及非上課時間活
動借用流程
 
 
b.
 
你會怎麼向幹部宣導制定出來的使用規範，萬一幹部們還是沒有
遵守，你會怎
麼做？
 
 
 
 
 
----------------Page (2) Break----------------
3
 
 
4.
 
社團活動固然重要，但幹部間的切磋交流才是資訊社的初衷。正值
17
歲的我們，常在
玩樂享受與精進自我之間猶疑不決。比起高一時跟著學長的腳步走，高二要能互相砥
礪、奮發向上反而更難。幾屆下來，資訊社的重心漸漸轉移，從學術至上到現在的兼
容並蓄，即使活動變多未必是壞事，但仍應謹記社團的本質：
 
 
a.
 
就你的觀察，請說明你對現在資訊社學術發展與活動之比例之看法。請說明你
的想法
 
 
b.
 
資訊的應用廣泛，在未知的領域中，我們仍有許多能拓展的空間。但對於高中
生來說，現階段只能按部就班，從基礎打起。而往往在沒有目標
的情況下，大
多的時間都花在競賽上，所謂的
 
" 
學術交流
 
" 
就會變相成解題競賽，反而生疏
了其他領域的經驗。如果是你，你會怎麼促進社內學術的均衡發展？
 
 
c.
 
請發揮你的創意，提出幾項學術活動，並個別說明該活動之立意及簡單說明如
何實踐。（
ex. 
舉辦黑克松、社網復興計畫等）
 
 
5.
 
對於大多數人來說，幹部生涯最值得回味的，莫過於與同伴們同舟共濟的那段時光，
舉凡一起場勘、規劃大地和佈置科科。但在精采的背後，令人頭痛的總是前期作業，
尤其是當無法達成共識時，各方堅持己見、互不相讓，一直是難以避免的情況。今天
你又快樂的在社辦耍廢
了，但是社團群組正為了活動日期而討論的如火如荼，你往上
翻了翻，〝哀，果然又發展成騎虎難下的形勢〞，當大家決定不了事情時，最終的手
段總是「投票決定」：
 
 
a.
 
如果是你遇到這種情況，你會投票決定或是你有更好的解決辦法？請比較各方
法之利弊
 
 
b.
 
對於
20
人的大社團來說，統合意見、取得共識一直都是幹部們的重要課題，
但現實裡打打嘴砲卻無濟於事，最後一言不合還可能大動肝火。當遇到幹部們
意見分歧時，你會選擇做些什麼？
 
 
c.
 
最後投票結果出爐，結果是
8
比
7
，表面上解決了問題，幹部們內心的疙瘩並
沒有消除，當兩方票數接近持平時，投出來的結
果卻有代表性不足的潛在問題，
即使辦完活動後會覺得這些沒什麼，但長期看來，卻不是令人樂見的情形。請
想像今天有幹部不滿最後的結果，以往壓抑的情緒爆發時，你會怎麼處理
?
（這樣的情形，很有可能會造成有人賭氣減少參與社務，請謹慎思考，此題亦
沒有標準答案）
 
 
 
 
 
 
 
----------------Page (3) Break----------------
4
 
●
 
第四大題
—
設計題
 
 
下學期，校園裡瀰漫著熱情的氛圍
 
 
青澀的高一為社團忙碌奔波的身影隨處可見
 
 
即使社團事務繁重，課業壓力也不小
 
 
卻還是能看到時而浮現的微笑，伴隨汗水閃耀著建中的社團魂
 
___________________________________________________
 
 
是的，接下來就是你們的主場，下學期對社團來說最重要的莫過於接幹
 
 
跟送舊比起來，規模更大、花錢更兇，問題自然也不少
 
 
你能順利的領導大家舉辦一場難忘的交接茶會嗎？
 
 
試題說明：
 
 
你是建國中學
29X30
屆幹部交接茶會的執密，請設計一場交接茶會，規劃活動
企劃書以及前兩次籌會（零籌、一籌）之議程，製作成
pdf
連同答案繳交。
 
 
一、
 
前情提要：
 
 
1.
 
茶會的前一天為楓資茶會，請考慮互相幫忙的情形
 
2.
 
你可安排的人力包含
 
INFOR 30th 
的幹部們
 
3.
 
請考慮提供給前來之中南部友校的住宿
 
4.
 
預算規劃以及宣傳是重點
 
5.
 
參考活動：夜遊、幹部交接等，請發揮你的創意
 
 
二、活動條件：
 
 
1.
 
參加對象：全台電資友社
 
2.
 
活動時間：
5
月最後一個周末
 
3.
 
場地需求：需
容納約
80
人，可進行用餐，有良好的音響、投影設備，交
通方便，可供假日使用，需借用兩天
 
4.
 
經費來源：社費以及外界贊助（住宿的錢另外收）
 
----------------Page (4) Break----------------
5
 
 
 
三、企畫書須包含：
 
 
1.
 
流程表
 
2.
 
人力分配
 
3.
 
活動規劃
 
4.
 
預算規劃
 
5.
 
etc
 
----------------Page (5) Break----------------
